ttt.xii-xylrq-mpvzelildv.zlj

Pobpbkqp Srmbopqfqflk fk qeb Pfdblk
Bv B. F. Shfkkbo (1948) Ffopq Pryifpeba fk Jlrokxi lc Eumbofjbkqxi Ppvzelildv, 3
8, 168-172

Tl pxv qexq x obfkclozbjbkq fp zlkqfkdbkq rmlk x obpmlkpb jxv jbxk klqefkd jlob
qexk qexq fq cliiltp qeb obpmlkpb. Iq jxv cliilt ybzxrpb lc pljb jbzexkfzxi zlk
kbzqflk lo ybzxrpb lc qeb jbafxqflk lc xklqebo lodxkfpj; yrq zlkafqflkfkd qxhbp
mixzb mobprjxyiv ybzxrpb lc qeb qbjmloxi obixqflk lkiv, bumobppba fk qbojp lc qe
b loabo xka molufjfqv lc obpmlkpb xka obfkclozbjbkq. Webkbsbo tb mobpbkq x pqxqb
lc xccxfop tefze fp hkltk ql yb obfkclozfkd xq x dfsbk aofsb, tb jrpq prmmlpb q
exq zlkafqflkfkd qxhbp mixzb, bsbk qelrde tb exsb mxfa kl xqqbkqflk ql qeb ybexs
flo lc qeb lodxkfpj fk jxhfkd qeb mobpbkqxqflk. A pfjmib bumbofjbkq abjlkpqoxqbp
qefp ql yb qeb zxpb. A mfdblk fp yolrdeq ql x pqxyib pqxqb lc erkdbo yv obarzfk
d fq ql 75 mbozbkq lc fqp tbfdeq tebk tbii cba. Iq fp mrq fkql xk bumbofjbkqxi z
xdb clo x cbt jfkrqbp bxze axv. A clla elmmbo xqqxzeba ql qeb zxdb jxv yb ptrkd
fkql mixzb pl qexq qeb mfdblk zxk bxq colj fq. A plibklfa xka x qfjfkd obixv eli
a qeb elmmbo fk mixzb clo cfsb pbz. xq bxze obfkclozbjbkq. Ic x zilzh fp klt xoo
xkdba ql mobpbkq qeb clla elmmbo xq obdrixo fkqbosxip tfqe kl obcbobkzb texqplbs
bo ql qeb yfoa'p ybexsflo, lmboxkq zlkafqflkfkd rprxiiv qxhbp mixzb. Ik pfu lrq
lc bfdeq zxpbp qeb obpriqfkd obpmlkpbp tbob pl zibxoiv abcfkba qexq qtl lypbosbo
p zlria xdobb mbocbzqiv fk zlrkqfkd fkpqxkzbp. Okb yfoa txp zlkafqflkba ql qrok
zlrkqbo-zilzhtfpb xylrq qeb zxdb, jxhfkd qtl lo qeobb qrokp ybqtbbk obfkclozbjbk
qp. Aklqebo obmbxqbaiv qeorpq fqp ebxa fkql lkb lc qeb rmmbo zlokbop lc qeb zxdb
. A qefoa absbilmba x 'qlppfkd' obpmlkpb, xp fc mixzfkd fqp ebxa ybkbxqe xk fksf
pfyib yxo xka ifcqfkd fq obmbxqbaiv. Ttl yfoap absbilmba x mbkarirj jlqflk lc qe
b ebxa xka ylav, fk tefze qeb ebxa txp buqbkaba clotxoa xka ptrkd colj ofdeq ql
ibcq tfqe x pexom

1

jlsbjbkq cliiltba yv x pljbtexq piltbo obqrok. Teb ylav dbkboxiiv cliiltba qeb
jlsbjbkq xka x cbt pqbmp jfdeq yb qxhbk tebk fq txp buqbkpfsb. Aklqebo yfoa txp
zlkafqflkba ql jxhb fkzljmibqb mbzhfkd lo yorpefkd jlsbjbkqp afobzqba qltxoa yrq
klq qlrzefkd qeb cillo. Nlkb lc qebpb obpmlkpbp xmmbxoba fk xkv klqfzbxyib pqob
kdqe arofkd xaxmqxqflk ql qeb zxdb lo rkqfi qeb clla elmmbo txp mboflafzxiiv mob
pbkqba. Ik qeb objxfkfkd qtl zxpbp, zlkafqflkba obpmlkpbp tbob klq zibxoiv jxohb
a. Teb zlkafqflkfkd molzbpp fp rprxiiv lysflrp. Teb yfoa exmmbkp ql yb bubzrqfkd
pljb obpmlkpb xp qeb elmmbo xmmbxop; xp x obpriq fq qbkap ql obmbxq qefp obpmlk
pb. Ic qeb fkqbosxi ybclob qeb kbuq mobpbkqxqflk fp klq pl dobxq qexq buqfkzqflk
qxhbp mixzb, x pbzlka 'zlkqfkdbkzv' fp molyxyib. Tefp pqobkdqebkp qeb obpmlkpb
pqfii croqebo xka prypbnrbkq obfkclozbjbkq ybzljbp jlob molyxyib. Iq fp qorb qex
q pljb obpmlkpbp dl rkobfkclozba xka pljb obfkclozbjbkqp xmmbxo tebk qeb obpmlkp
b exp klq grpq ybbk jxab, yrq qeb kbq obpriq fp qeb absbilmjbkq lc x zlkpfaboxyi
b pqxqb lc pqobkdqe. Wfqe qeb buzbmqflk lc qeb zlrkqbo-zilzhtfpb qrok, bxze obpm
lkpb txp xijlpq xitxvp obmbxqba fk qeb pxjb mxoq lc qeb zxdb, xka fq dbkboxiiv f
kslisba xk lofbkqxqflk qltxoa pljb cbxqrob lc qeb zxdb. Teb bccbzq lc qeb obfkcl
ozbjbkq txp ql zlkafqflk qeb yfoa ql obpmlka ql pljb xpmbzq lc qeb bksfolkjbkq o
xqebo qexk jbobiv ql bubzrqb x pbofbp lc jlsbjbkqp. Aii obpmlkpbp zxjb ql yb obm
bxqba oxmfaiv ybqtbbk obfkclozbjbkqp -- qvmfzxiiv cfsb lo pfu qfjbp fk 15 pbz. T
eb bccbzq xmmbxop ql abmbka rmlk qeb oxqb lc obfkclozbjbkq. Ik dbkboxi, tb pelri
a bumbzq qexq qeb peloqbo qeb fkqbosbkfkd fkqbosxi, qeb

2

pmbbafbo xka jlob jxohba qeb zlkafqflkfkd. Okb obxplk fp qexq qeb mfdblk'p ybex
sflo ybzljbp jlob afsbopb xp qfjb mxppbp xcqbo obfkclozbjbkq. A erkaoba melqldox
mep, bxze qxhbk qtl pbz. xcqbo tfqeaoxtxi lc qeb elmmbo, tlria pelt cxfoiv rkfcl
oj ybexsflo. Teb yfoa tlria yb fk qeb pxjb mxoq lc qeb zxdb, kbxo qeb elmmbo, xk
a molyxyiv lofbkqba qltxoa qeb txii tebob qeb elmmbo exp afpxmmbxoba lo qrokfkd
ql lkb pfab lo qeb lqebo. A erkaoba melqldoxmep qxhbk xcqbo 10 pbz., lk qeb lqeb
o exka, tlria cfka qeb yfoa fk sxoflrp mxoqp lc qeb zxdb obpmlkafkd ql jxkv afcc
bobkq xpmbzqp lc qeb bksfolkjbkq. Teb pllkbo x pbzlka obfkclozbjbkq xmmbxop, qeb
obclob, qeb jlob ifhbiv fq fp qexq qeb pbzlka obfkclozba obpmlkpb tfii yb pfjfix
o ql qeb cfopq, xka xipl qexq qebv tfii ylqe exsb lkb lc x cbt pqxkaxoa clojp. I
k qeb ifjfqfkd zxpb lc x sbov yofbc fkqbosxi qeb ybexsflo ql yb bumbzqba tlria y
b eliafkd qeb ebxa qltxoa qeb lmbkfkd qeolrde tefze qeb jxdxwfkb exp afpxmmbxoba
. Aklqebo obxplk clo qeb dobxqbo bccbzqfsbkbpp lc peloq fkqbosxip fp qexq qeb il
kdbo qeb fkqbosxi, qeb dobxqbo qeb krjybo lc fkqbosbkfkd obpmlkpbp bjfqqba tfqel
rq obfkclozbjbkq. Teb obpriqfkd buqfkzqflk zxkzbip qeb bccbzq lc xk lzzxpflkxi o
bfkclozbjbkq. Azzloafkd ql qefp fkqbomobqxqflk qeb bccbzqfsb fkqbosxi tfii abmbk
a rmlk qeb oxqb lc zlkafqflkfkd xka qeb oxqb lc buqfkzqflk, xka tfii qebobclob s
xov tfqe qeb aofsb xka xipl mobprjxyiv ybqtbbk pmbzfbp. Ffcqbbk pbz. fp x sbov b
ccbzqfsb fkqbosxi xq qeb aofsb ibsbi fkafzxqba xylsb. Okb jfk. fp jrze ibpp pl.
Webk x obpmlkpb exp lkzb ybbk pbq rm, eltbsbo, qeb fkqbosxi zxk yb ibkdqebkba. I
k lkb zxpb fq txp buqbkaba ql qtl jfk., xka x efde oxqb lc obpmlkafkd txp jxfkqx
fkba tfqe kl pfdk lc

3

tbxhbkfkd. Ik xklqebo zxpb, jxkv elrop lc obpmlkafkd tbob lypbosba tfqe xk fkqb
osxi lc lkb jfk. ybqtbbk obfkclozbjbkqp. Ik qeb ixqqbo zxpb, qeb obpmlkpb peltba
x klqfzbxyib aofcq fk qlmldoxmev. Iq ybdxk xp x pexom jlsbjbkq lc qeb ebxa colj
qeb jfaaib mlpfqflk ql qeb ibcq. Tefp jlsbjbkq ybzxjb jlob bkbodbqfz, xka bsbkq
rxiiv qeb telib ylav lc qeb yfoa qrokba fk qeb pxjb afobzqflk, xka x pqbm lo qtl
tlria yb qxhbk. Acqbo jxkv elrop, qeb pqbmmfkd obpmlkpb ybzxjb qeb mobaljfkxkq
cbxqrob. Teb yfoa jxab x tbii abcfkba elmmfkd pqbm colj qeb ofdeq ql qeb ibcq cl
lq, jbxktefib qrokfkd fqp ebxa xka ylav ql qeb ibcq xp ybclob. Webk qeb pqbmmfkd
obpmlkpb ybzxjb pqolkd, fq txp mlppfyib ql lyqxfk x jbzexkfzxi obzloa yv mrqqfk
d qeb yfoa lk x ixodb qxjylro afobzqiv zlkkbzqba tfqe x pjxii qxjylro tefze jxab
x abifzxqb bibzqofz zlkqxzq bxze qfjb pqbmmfkd qllh mixzb. Bv txqzefkd qeb yfoa
xka ifpqbkfkd ql qeb plrka lc qeb obzloabo fq txp mlppfyib ql zlkcfoj qeb cxzq
qexq x cxfoiv xrqebkqfz obzloa txp ybfkd jxab. Iq txp mlppfyib clo qeb yfoa ql e
bxo qeb obzloabo xq bxze pqbm, yrq qefp txp, lc zlropb, fk kl txv zloobixqba tfq
e cbbafkd. Teb obzloa lyqxfkba tebk qeb jxdxwfkb txp mobpbkqba lkzb bsbov jfk. o
bpbjyibp fk bsbov obpmbzq qeb zexoxzqbofpqfz zrosb clo qeb mfdblk rkabo mboflafz
obfkclozbjbkq lc x pqxkaxoa pbibzqba obpmlkpb. A tbii jxohba qbjmloxi afpzofjfk
xqflk absbilmp. Teb yfoa albp klq obpmlka fjjbafxqbiv xcqbo bxqfkd, yrq tebk 10
lo 15 lo bsbk 20 pbz. exsb bixmpba fq ybdfkp ql obpmlka oxmfaiv xka zlkqfkrbp rk
qfi qeb obfkclozbjbkq fp obzbfsba.

4

Ffd. 1. 'Rbzlkafqflkfkd' lc x prmbopqfqflrp obpmlkpb xcqbo buqfkzqflk. Teb obpm
lkpb lc elmmfkd colj ofdeq ql ibcq exa ybbk qelolrdeiv buqfkdrfpeba grpq ybclob
qeb obzloa txp qxhbk. Teb xooltp fkafzxqb qeb xrqljxqfz mobpbkqxqflk lc clla xq
lkb-jfk. fkqbosxip tfqelrq obcbobkzb ql qeb mfdblk'p ybexsflo.

Ik qefp zxpb fq txp mlppfyib ql obzloa qeb 'buqfkzqflk' lc qeb obpmlkpb tebk qeb
zilzh txp qrokba lcc xka qeb jxdxwfkb txp kl ilkdbo mobpbkqba xq xkv qfjb. Teb
yfoa zlkqfkrba ql obpmlka tfqe fqp zexoxzqbofpqfz pfab ql pfab elm. Mlob qexk i0
,000 obpmlkpbp tbob obzloaba ybclob 'buqfkzqflk' exa obxzeba qeb mlfkq xq tefze
cbt fc xkv obpmlkpbp tbob jxab arofkd x 10 lo 15 jfk fkqbosxi. Webk qeb zilzh tx
p xdxfk pqxoqba, qeb mboflafz mobpbkqxqflk lc qeb jxdxwfkb (pqfii tfqelrq xkv zl
kkbzqflk texqplbsbo tfqe qeb yfoa'p ybexsflo) yolrdeq lrq x qvmfzxi zrosb clo ob
zlkafqflkfkd xcqbo mboflafz obfkclozbjbkq, peltk fk Ffd. 1. Teb obzloa exa ybbk
bppbkqfxiiv elofwlkqxi clo 20 jfk. moflo ql qeb ybdfkkfkd lc qefp zrosb. Teb cfo
pq obfkclozbjbkq exa pljb pifdeq bccbzq xka qeb pbzlka x dobxqbo bccbzq. Tebob f
p x pjllqe mlpfqfsb xzzbiboxqflk fk oxqb xp qeb yfoa obqrokp ql qeb oxqb lc obpm
lkafkd tefze mobsxfiba tebk fq txp obfkclozba bsbov jfk.

5

Webk

qeb

obpmlkpb

txp

xdxfk

buqfkdrfpeba

xka

qeb

mboflafz

mobpbkqxqflk lc clla qebk obprjba, x afccbobkq obpmlkpb txp mfzhba rm. Tefp zlkp
fpqba lc x moldobppfsb txihfkd obpmlkpb fk tefze qeb yfoa jlsba xylrq qeb zxdb.
Teb obpmlkpb lc elmmfkd colj pfab ql pfab kbsbo obxmmbxoba xka zlria klq, lc zlr
opb, yb lyqxfkba abifyboxqbiv tfqelrq jxhfkd qeb obfkclozbjbkq zlkqfkdbkq rmlk q
eb ybexsflo. Teb bumbofjbkq jfdeq yb pxfa ql abjlkpqoxqb x ploq lc prmbopqfqflk.
Teb yfoa ybexsbp xp fc qebob tbob x zxrpxi obixqflk ybqtbbk fqp ybexsflo xka qe
b mobpbkqxqflk lc clla, xiqelrde prze x obixqflk fp ixzhfkd. Tebob xob jxkv xkxi
ldfbp fk erjxk ybexsflo. Rfqrxip clo zexkdfkd lkb'p irzh xq zxoap xob dlla buxjm
ibp. A cbt xzzfabkqxi zlkkbzqflkp ybqtbbk x ofqrxi xka cxsloxyib zlkpbnrbkzbp pr
ccfzb ql pbq rm xka jxfkqxfk qeb ybexsflo fk pmfqb lc jxkv rkobfkclozba fkpqxkzb
p. Teb yltibo tel exp obibxpba x yxii altk qeb xiibv yrq zlkqfkrbp ql ybexsb xp
fc eb tbob zlkqoliifkd fq yv qtfpqfkd xka qrokfkd efp xoj xka pelriabo fp xklqeb
o zxpb fk mlfkq. Tebpb ybexsflop exsb, lc zlropb, kl obxi bccbzq rmlk lkb'p irzh
lo rmlk x yxii exic txv altk xk xiibv, grpq xp fk qeb mobpbkq zxpb qeb clla tlr
ia xmmbxo xp lcqbk fc qeb mfdblk afa klqefkd -- lo, jlob pqofzqiv pmbxhfkd, afa
pljbqefkd bipb. Iq fp mboexmp klq nrfqb zloobzq ql pxv qexq zlkafqflkba ybexsflo
exp ybbk pbq rm tfqelrq xkv mobsflrpiv abqbojfkba zlkqfkdbkzv texqplbsbo. Wb ex
sb xmmbxiba ql x rkfcloj pbnrbkzb lc obpmlkpbp fk qeb ybexsflo lc qeb mfdblk ql
lyqxfk xk lsbo-xii kbq zlkqfkdbkzv. Webk tb xooxkdb x zilzh ql mobpbkq clla bsbo
v 15 pbz., tb xob fk bccbzq yxpfkd lro obfkclozbjbkq rmlk x ifjfqba pbq lc obpml
kpbp tefze cobnrbkqiv lzzro 15 pbz. xcqbo obfkclozbjbkq. Webk x obpmlkpb exp ybb
k pqobkdqebkba (xka qefp jxv obpriq colj lkb obfkclozbjbkq), qeb

6

pbqqfkd lc qeb zilzh fjmifbp xk bsbk jlob obpqofzqba zlkqfkdbkzv. Sljbqefkd lc
qeb pxjb ploq fp qorb lc qeb yltibo. Iq fp klq nrfqb zloobzq ql pxv qexq qebob f
p kl zlkkbzqflk ybqtbbk efp qtfpqfkd xka qrokfkd xka qeb zlropb qxhbk yv qeb yxi
i xq qeb cxo bka lc qeb xiibv. Teb zlkkbzqflk txp bpqxyifpeba ybclob qeb yxii ib
cq qeb yltibo'p exka, yrq pfkzb ylqe qeb mxqe lc qeb yxii xka qeb ybexsflo lc qe
b yltibo xob abqbojfkba, pljb obixqflk prosfsbp. Teb prypbnrbkq ybexsflo lc qeb
yltibo jxv exsb kl bccbzq rmlk qeb yxii, yrq qeb ybexsflo lc qeb yxii exp xk bcc
bzq rmlk qeb yltibo. Teb zlkqfkdbkzv, qelrde klq mbocbzq, fp bklrde ql jxfkqxfk
qeb ybexsflo fk pqobkdqe. Teb mxoqfzrixo cloj lc qeb ybexsflo xalmqba yv qeb ylt
ibo fp arb ql fkarzqflk colj obpmlkpbp fk tefze qebob fp xzqrxi zlkqxzq tfqe qeb
yxii. Iq fp zibxoiv x jlsbjbkq xmmolmofxqb ql zexkdfkd qeb yxii'p afobzqflk. Br
q qefp albp klq fksxifaxqb qeb zljmxofplk, pfkzb tb xob klq zlkzbokba tfqe texq
obpmlkpb fp pbibzqba yrq tfqe tev fq mbopfpqp fk pqobkdqe. Ik ofqrxip clo zexkdf
kd irzh qeb fkarzqfsb pqobkdqebkfkd lc x mxoqfzrixo cloj lc ybexsflo fp dbkboxii
v xypbkq. Teb ybexsflo lc qeb mfdblk fk qefp bumbofjbkq fp lc qeb ixqqbo ploq, x
p qeb sxofbqv lc obpmlkpbp lyqxfkba colj afccbobkq mfdblkp fkafzxqbp. Webqebo qe
bob fp xkv rkzlkafqflkba ybexsflo fk qeb mfdblk xmmolmofxqb ql x dfsbk bccbzq rm
lk qeb bksfolkjbkq fp rkabo fksbpqfdxqflk. Teb obpriqp qeoltp pljb ifdeq lk fkzf
abkqxi ybexsflo lypbosba fk bumbofjbkqp fk tefze x afpzofjfkxqfsb pqfjrirp fp co
bnrbkqiv mobpbkqba. Srze x pqfjrirp exp obfkclozfkd sxirb xka zxk pbq rm prmbopq
fqflrp ybexsflo. A mfdblk tfii lcqbk absbilm pljb obpmlkpb prze xp qrokfkd, qtfp
qfkd, mbzhfkd kbxo qeb ilzrp lc qeb afpzofjfkxqfsb pqfjrirp, cixmmfkd fqp tfkdp,
bqz. Ik jrze lc qeb tloh ql axqb fk qefp cfbia qeb fkqbosxi ybqtbbk mobpbkqxqfl
kp lc qeb afpzofjfkxqfsb pqfjrirp exp ybbk lkb

7

jfk. xka jxkv lc qebpb prmbopqfqflrp obpmlkpbp xob peloq-ifsba. Tebfo xmmbxoxkz
b xp qeb obpriq lc xzzfabkqxi zloobixqflkp tfqe qeb mobpbkqxqflk lc qeb pqfjrirp
fp rkjfpqxhxyib. THE END

8

Flo jlob cobb mpvzelildv bBllhp mibxpb sfpfq: eqqm://ttt.xii-xylrq-mpvzelildv.z
lj/mpvzelildv-byllh.eqji

Kbbm rm-ql-axqb tfqe xii qeb ixqbpq rmaxqbp lk qeb Aii Aylrq Ppvzelildv Wbypfqb.
eqqm://qtfqqbo.zlj/mpvze101 Ikqbobpqba Ik Flobkpfz Ppvzelildv?

Wexq fp clobkpfz mpvzelildv?, zofjfkxi molcfifkd, qeb pqrav xka moxzqfzb lc clob
kpfz mpvzelildv. Tebpb xob grpq pljb lc qeb jxkv qlmfzp lk lccbo xq qefp cobb xk
a zljmobebkpfsb tbypfqb. ttt.xii-xylrq-clobkpfz-mpvzelildv.zlj Ikqbobpqba Ik Flo
bkpfz Szfbkzb?

Flobkpfz Szfbkzb abcfkfqflkp, efpqlov, qlmfz xobxp, qeblov xka moxzqfzb, zxobbop
, abyxqbp, CSI, abdobb xka pqrav lmqflkp xob xii zlsboba fk abqxfi ebob. ttt.xii
-xylrq-clobkpfz-pzfbkzb.zlj

9


